ترجمه اولیه - بدون ویرایش و روخوانی
فصل سه
توابع
۳.۱ فراخوانی تابع
در برنامه‌نویسی، تابع دنباله‌ای دارای نام از دستورات است که محاسبه‌ای را انجام می‌دهد. (در برنامه‌نویسی، به دنباله‌ای دارای نام از دستورات که محاسبه‌ای را انجام می‌دهد تابع گفته می‌شود.) هنگام تعریف تابع، شما نام و دنباله دستورات آن را مشخص می‌کنید. بعدا شما می‌توانید به وسیله نام تابع آن را «فراخوانی» کنید. در فصل‌های پیشین یک مثال از فراخوانی تابع را مشاهده کردید:


>>> type(32)
<type ' int' >


در این مثال type نام تابع است. عبارتی که درون پرانتز است آرگمان تابع نام دارد. نتیجه تابع (در این مثال) نوع آرگمان را مشخص می‌کند.
گفتن اینکه یک تابع، آرگمان ورودی را «می‌گیرد» و نتیجه را «برمی‌گرداند» بسیار رایج است. به نتیجه تابع مقدار برگشتی گفته می‌شود.




در پایتون توابع پیش‌فرضی وجود دارند که با استفاده از آنها می‌توان مقادیر یک نوع داده را به نوع دیگر تبدیل کرد. تابع int هر مقداری را به عنوان آرگمان ورودی می‌گیرد و در صورت امکان آن را به نوع داده‌ای صحیح تبدیل می‌کند. در صورتی‌که امکان تبدیل نوع وجود نداشته باشد؛ خطای مناسب نمایش داده می‌شود.


>>> int(' 32' )
32
>>> int(' Hello' )
ValueError: invalid literal for int(): Hello


تابع int می‌تواند مقادیر اعشاری (ممیز شناور) را به نوع داده‌ای صحیح تبدیل کند. این تابع اعداد اعشاری را گِرد (رُند) نمی‌کند، بلکه قسمت اعشاری را حذف می‌کند.
>>> int(3.99999)
3
>>> int(-2.3)
-2
تابع float اعداد صحیح و رشته‌ها (string) را به عدد اعشاری تبدیل می‌کند.
 
>>> float(32)
32.0
>>> float(' 3.14159' )
3.14159
 
نهایتا تابع str آرگمان ورودی را به نوع داده‌ی رشته‌ای تبدیل می‌کند.
>>> str(32)
' 32'
>>> str(3.14159)
' 3.14159'
۳.۲ توابع ریاضی
پایتون یک ماژول ریاضی دارد که اکثر توابع ریاضی معروف در آن موجود است. ماژول، فایلی است که مجموعه‌ای از توابع مرتبط به هم را در خود دارد.
پیش از استفاده کردن از هر ماژول، باید به وسیله دستور import آن‌را به برنامه وارد کرد.
>>> import math
این دستور یک شی از نوع ماژول و به نام math را ایجاد می‌کند. در صورتی‌که شما از دستور print برای این شی استفاده کنید؛ برخی از اطلاعات این ماژول نمایش داده خواهد شد.
>>> print math
<module ' math' (built-in)>
شی ماژول، حاوی توابع و متغیرهای موجود در آن ماژول است. برای دسترسی به توابع موجود در یک ماژول از قالبی که به نمادگذاری نقطه‌ای (dot notation) معروف است؛ استفاده می‌شود. در این قالب نام ماژول و تابع مورد نظر به وسیله نقطه از یکدیگر جدا می‌شود.
>>> ratio = signal_power / noise_power
>>> decibels = 10 * math.log10(ratio)


>>> radians = 0.7
>>> height = math.sin(radians)
در مثال اول برای محاسبه نسبت سیگنال به نویز بر حسب دسی‌بل از تابع log10 استفاده شده است (فرض شده متغیرهای signal_power و noise_power قبلا تعریف شده‌اند). همچنین در ماژول math تابع log که لگاریتم در مبنای e را محاسبه می‌کند؛ موجود است.
مثال دوم سینوس متغیر radians را محاسبه می‌کند. باید در نظر داشت که آرگمان ورودی تابع sin  و سایر توابع مثلثاتی (cos، tan و ...) موجود در این ماژول می‌بایست برحسب رادیان باشند. برای تبدیل درجه به رادیان، باید درجه را بر (360 * 2π)‌ تقسیم کرد.
>>> degrees = 45
>>> radians = degrees / 360.0 * 2 * math.pi
>>> math.sin(radians)
0.707106781187
عبارت math.pi مقدار متغیر pi  را از ماژول math دریافت می‌کند. مقدار این متغیر، تقریبی از عدد π با دقت ۱۵ رقم است.
درصورتی‌که ریاضیات مثلثاتی را به یاد داشته باشید؛ با تقسیم کردن جذر عدد دو بر دو نتیجه مثال قبل را می‌توان بررسی کرد.
>>> math.sqrt(2) / 2.0
0.707106781187
۳.۳ ترکیب
تاکنون ما به عناصر مختلف یک برنامه نگاه کرده ایم ، متغیر ها ، عبارات و  دستورات را به صورت جدا از هم بررسی کرده ایم بدون آنکه درباره ی چگونگی ترکیب آن ها صحبتی کرده باشیم .
یکی از مفیدترین قابلیت زبان های برنامه نویسی قابلیت ترکیب بلاک های کوچکی از کد با یک دیگر است . به عنوان مثال آرگومان یک تابع میتواند هر گونه عبارتی شامل عملیات های ریاضی باشد